Jan Ingenhousz 偉大的生物學家 光合作用的發現者

資料來源:https://zi.media/@saydigi/post/xSpRsV

出生： 1730 年 12 月 8 日，荷蘭布雷達
逝世： 1799 年 9 月 7 日，英國卡恩

Jan Ingenhousz 出生於 1730 年的荷蘭貴族，16 歲開始在 University of Leuven 學習，在 1753 年拿到博士學位，緊接著到 University of Leiden 繼續深造，直到 1755 年回到故鄉行醫。

當時天花是非常可怕的傳染病，天花疫苗的接種是非常重要的預防方式，Jan Ingenhousz 因此在歐洲各地開始了學習接種的技術，後來藉由朋友的協助，到了倫敦學習接種，並成功讓許多村民接種疫苗，讓當地天花疫情趨緩。

後來奧地利 Maria Theresa 女皇知道其功績後，像英國求助並邀請 Jan Ingenhousz 來協助施打疫苗，但當時奧地利醫界非常反對這樣的方式，但女皇獨排眾議，讓奧地利皇室成員先行接種，後來也因此成為奧地利女皇的御用醫師，在維也納定居。

後來 Jan Ingenhousz 開始對植物的氣體交換產生興趣，在他發現這作用前，許多科學家都還無法理解這樣的程序，只知道植物可以讓空氣變得乾淨，但不知道這是因為光的關係。後來 Jan Ingenhousz 經過觀察後才發現，在光線照射下，植物會產生氣泡，但一旦停止光照，就會停止是出氣體，而那個氣體就是氧氣。後來又接著發現，其實在黑暗的狀況下，植物會釋放出另一種氣體，也就是二氧化碳，整體觀察後也發現所釋出的氧氣比二氧化碳要多，進而也了解了植物除了水與土壤外，也必須由空氣獲取養分。

其實他除了早期的醫學與後來最重要的光合作用外，也對於電力、熱力與化學都有研究，並與積極探索電力的 富蘭克林 和 Henry Cavendish 都保持非常好的聯繫，另外也發現了布朗運動，對於後世的科學進展非常有貢獻。